# 读《富爸爸，穷爸爸第二次致富机会》

最近翻看某读书软件书单推荐，不小心看到了这本《富爸爸，穷爸爸》系列书近期作品。看了下评分，还不错。于是果断加入了书架，于是用了一个礼拜在上下班地铁的时间，读完了这本书。总体上强化了经典之作《富爸爸、穷爸爸》上提出了观点。全文以罗伯特，清琦比较崇拜的**巴克敏斯特.富勒**博士观点、预言作为引子结合《富爸爸、穷爸爸》上提出的经典认知，财商四象限 （E打工,S自由职业，单兵作战/B 创业，团队作战,I 利用资本控制集团军作战）来说明如何给自己创造第二次致富机会。

## 内容概要

罗伯特.清琦 以时间为划分因子开展本书，从过去、现今、未来来展开本书。
1. 过去：富人们为什么富有，影响政府，拥有印钞机，绕开税收且让穷人以为富人和他们一样缴税；富人的认知比穷人更多，他们往往能看到穷人看不到的东西。（认知差，信息差）
   1. （复习下）为什么穷人不为钱工作
   2. 以“劫夺”为出发点，剖析富人们是如何获得财富的，以及穷人财富是如何流失的
   3. 下一次崩盘、“一千兆”到底有多大来说明近代的世界是如何运作的。也就是我们常看到的**康波曲线**也就是我们看到的经济是在震荡中前进的，复苏、繁荣、崩塌、萧条、复苏。
   4. 如何看到无形的事物？
2. 现今
   1. 再次总结“过去”章节中富人思维，以及穷人应该彻底改变自己的思维，并重复强调财商中最基本也是最重要的定义：资产是给自己带来收入的东西，负债是将自己的现金流往外拿的东西。
3. 未来，保持辩证思维看待问题的习惯，作者以下面11个例子说明如何辩证的看待问题，以及练习看到无形的东西。这个能让我们拥有认知差的能力。
   1. “上学念书”的另一面：不给别人打工，我们还可以怎么拥有财富？
   2. “千万别出错”的另一面：这句话打击我们的信心，不敢尝试。对立面就是勇于尝试，错的越多，学会的越多。
   3. “争取好成绩”的另一面：当今的教育体系是专门给穷人设计的，争取好成绩的背后逻辑就是，考个好大学，找个好工作。一辈子为钱工作。通胀、税费、社会保险金等一辈子无形中拿走着他们辛辛苦苦赚的钱。它的另一面就是，每个人都有自己的优点，要从各方面进行教育提升，好成绩不是目的。学习更多认知才是。
   4. “找份好工作”的另一面：通才和专才，财商四象限。
   5. “还清债务”的另一面：学会利用杠杆。
   6. “量入为出”的另一面
   7. “千万别作弊”的另一面
   8. “有钱人都很贪婪”的另一面：穷人太安逸，遇到危机时，觉得政府救助是天经地义。
   9. “投资的风险很高”的另一面：简约，也就是以少做多。利用杠杆。了解风险，降低风险
   10. “存钱储蓄”的另一面
   11. “迫切的危机并非好事”的另一面：危机中酝酿着机遇，总结过去，拥有看到无形的能力。持续学习，拓宽认知。不断坚定信念

## 读后感
1. 认知：钱、资产、财产有什么区别？ 想想自己身上有多少财产、哪些是钱、哪些是资产、哪些是负债？
   1. 资产：给自己增加（现金流的）东西
   2. 负债：从自己口袋里拿走（现金流）的东西
   3. 存在银行的钱：只是财产，停止流动就会越来越没有价值。
   4. 发现无形的东西，会多很多机会。触发以少做多的事情发生，往往就是所谓杠杆，但是风险又不高的情形。少，不代表没有。需要我们拥有发现他们的能力
   5. 了解有钱人的玩法，这世界，一生都是一场游戏。了解游戏规则（央行、货币、印钞、利率、税收、社会保障）比盲目上班努力更重要
2. 心理： 形成自己的做事方法，坚定自己，就算别人不相信自己，很多时候就必须利用自己的认知来辅助判断什么是对，什么是错的。别人绝大多数时候，无法完全知道自己的环境，以及面临的问题。唯独自己最清楚。

