# 读《特斯拉传》和 周航的《重新理解创业》

本周读了《特斯拉传》，比较快的速度看完了。主要翻译的比较生硬，叙述的内容也比较流水账似的。开始讲了特斯拉的童年经历，以及后面的无线电能传输，以及给报刊投稿的文章。反复强调了无线电能传输的可能性。通读整篇文章，对特斯拉稍微有了些了解。不过似乎特斯拉特殊发现，没有公布出来。特别关于地球上任意距离的无线电能传输。

无意中看到推荐的周航的书《重新理解创业》，首先去了解了下书序，几位商业大佬作的，写的挺好，于是决定深入拜读下。之前看的人物传记或者个人解读的书，很多都是介绍自己是如何成功的。读多了这种书，容易给读者只要复制这些成功者的做法也能成功的错觉，其实不然。至少我个人是承认这点的那就是：大的成功是很难被复制的，假设成功是容易被复制，那么必然有很多聪明人进行复制，蛋糕将会划分的越来越小。这些复制的“成功”和第一个吃螃蟹的人成功相比，相差很大。那复制后的“成功”还叫成功吗？这就形成一种悖论了。所以我认为成功是很难复制的。但是成功者的创业历程中遇到的问题，以及他们在遇到问题的思考和决策还是值得学习的。但是我觉得失败的经验更宝贵。而周航的《重新理解创业》就是这样的，以下是书的大致内容。

## 《重新理解创业》大致内容
1. 作者先介绍了自己的创业经历
2. 谈论了对**战略**的理解
   1. 概念先行还是问题驱动？
   2. 甄别需求真伪？各种花里胡哨的算法先搞起来，没有去弄到足够多的车以及向用户推广
   3. 完美的宏大和简陋的快捷
   4. 战略思考要摆脱战斗模式（要摆脱当前的竞争对手、发生的问题等所影响），回归要做的事情本质，去解决用户痛点？创造新价值？等这些为出发点。
3. 对**竞争**的理解
   1. 成功之后让他麻痹，给他造成认知局限性以及自负
   2. 竞争即生死
   3. 竞争是全方位的战争
   4. 竞争核心是什么？
4. **品牌**
   1. 口碑
   2. 真诚
5. **流量**
   1. 认识到流量的稀缺性
   2. 产品决定了流量而不是流量直接决定着产品
   3. 后流量时代--流量只会越来越贵
6. **钱**
   1. 什么时候融资？--别人看好时尽量多融资
   2. 融多少？ --考虑最坏情况需要多少钱为考量
   3. 怎么花钱？--多融少花，以最高效的方式花钱，大胆假设，小心求证
   4. 如何看待估值？--理性看待，不要被它操控
   5. 和投资人关系--不是博弈而是双赢
   6. 退出与套现--要敢于示弱，不要逞强。人都有同情心，同情心的激发需要示弱才会被激发
7. **领导力**
   1. 做真正的自己
   2. 领导自己喜欢的人
   3. 寻找与自己最相匹配的领域
8.  **领导者自我成长**
    1.  归功于外，归因自己
    2.  示弱
    3.  不怕输
9.  **团队**
    1.  造心--合伙人
    2.  骨骼--核心初创员工
    3.  长肉--留住牛人
    4.  集体面试
    5.  复盘--团队整合的核心方法
10. **企业成长**
    1.  打持久战准备
    2.  最小化启动
    3.  加速度比速度更重要
    4.  没有绝对的坚持--不要死脑筋
    5. 用长远的眼光看待企业发展，而重点不是当前的情况去规避风险以达到长青的目的
11. **应对低谷**
    1.  三个方法
        1.  减员增效
        2.  想清楚再行动，慢慢走
        3.  凭借差异化小众产品继续生存
    2. 重点思考公司价值--回归价值
    3. 勇气和信念
12. **突破瓶颈**
    1.  不要轻易全盘否定自己
    2.  摸索期如何调整？--团队、战略思考、战术
    3.  回归初心
13. **关于未来**
    1.  努力固然重要，但是更应该学会看清势。
    2.  看到和看穿--空杯心态。提升认知，也就是需要实践
    3.  大处着眼，小处着手，思考需求的本质
        1.  引用周鸿祎的观点：痛点、需求、频次
        2.  作者说大众的、普遍的、强烈的


## 读后感

作者毫无保留的展现自己对创业的思考，从个人->到团队。从**需求**到**产品**再到**用户**从**现实**到**心理**充分剖析了创业这件事。
个人：空杯，不断学习、实践并总结。才有可能看清未来的势
团队：个人很难成事，必须清楚有自己的团队。
    领导力
    凝聚力
产品，品牌、用户、公司：要充分理解这4者之间的关系
   1. 用户的需求是产品的源生动力
   2. 产品产生的价值在用户心理刻下品牌。产生联想
   3. 公司是产品和品牌的创造者
   4. 产品的思考：大处着眼，小处着手。